<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
  <head>
    <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title>PR&#211;LOGO</title>
    <link rel="stylesheet" href="css/don-quijoti-epub3.css" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
	<div class="galley-rw">
		<section class="body-rw Chapter-rw" id="Chapter1" epub:type="bodymatter chapter">


         <div class="title-block-rw" id="title-block2">


            <h1 id="h14">PR&#211;LOGO</h1>

         </div>

         <p id="p18">Desocupado lector: sin juramento me podr&#225;s creer que quisiera que este libro, como hijo del entendimiento, fuera el m&#225;s hermoso, el m&#225;s gallardo y m&#225;s discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y as&#237;, &#191;qu&#233; podr&#225; engendrar el est&#233;ril y mal cultivado ingenio m&#237;o, sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendr&#243; en una c&#225;rcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitaci&#243;n? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del esp&#237;ritu son grande parte para que las musas m&#225;s est&#233;riles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas, antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi con las l&#225;grimas en los ojos, como otros hacen, lector car&#237;simo, que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedr&#237;o como el m&#225;s pintado, y est&#225;s en tu casa, donde eres se&#241;or della, como el rey de sus alcabalas, y sabes lo que com&#250;nmente se dice: que debajo de mi manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y obligaci&#243;n; y as&#237;, puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della.</p>

         <p id="p19">S&#243;lo quisiera d&#225;rtela monda y desnuda, sin el ornato de pr&#243;logo, ni de la inumerabilidad y cat&#225;logo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te s&#233; decir que, aunque me cost&#243; alg&#250;n trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefaci&#243;n que vas leyendo. Muchas veces tom&#233; la pluma para escribille, y muchas la dej&#233;, por no saber lo que escribir&#237;a; y, estando una suspenso, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que dir&#237;a, entr&#243; a deshora un amigo m&#237;o, gracioso y bien entendido, el cual, vi&#233;ndome tan imaginativo, me pregunt&#243; la causa; y, no encubri&#233;ndosela yo, le dije que pensaba en el pr&#243;logo que hab&#237;a de hacer a la historia de don Quijote, y que me ten&#237;a de suerte que ni quer&#237;a hacerle, ni menos sacar a luz las haza&#241;as de tan noble caballero.</p>

         <p id="p20">&#8212;Porque, &#191;c&#243;mo quer&#233;is vos que no me tenga confuso el qu&#233; dir&#225; el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos a&#241;os como ha que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis a&#241;os a cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invenci&#243;n, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudici&#243;n y doctrina; sin acotaciones en las m&#225;rgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo que est&#225;n otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias de Arist&#243;teles, de Plat&#243;n y de toda la caterva de fil&#243;sofos, que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres le&#237;dos, eruditos y elocuentes? &#161;Pues qu&#233;, cuando citan la Divina Escritura! No dir&#225;n sino que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un rengl&#243;n han pintado un enamorado destra&#237;do y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un regalo o&#237;lle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qu&#233; acotar en el margen, ni qu&#233; anotar en el fin, ni menos s&#233; qu&#233; autores sigo en &#233;l, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras del A.B.C., comenzando en Arist&#243;teles y acabando en Xenofonte y en Zo&#237;lo o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambi&#233;n ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celeb&#233;rrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo s&#233; que me los dar&#237;an, y tales, que no les igualasen los de aquellos que tienen m&#225;s nombre en nuestra Espa&#241;a. En fin, se&#241;or y amigo m&#237;o &#8212;prosegu&#237;&#8212;, yo determino que el se&#241;or don Quijote se quede sepultado en sus archivos en la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltr&#243;n y perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me s&#233; decir sin ellos. De aqu&#237; nace la suspensi&#243;n y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para ponerme en ella la que de m&#237; hab&#233;is o&#237;do.</p>

         <p id="p21">Oyendo lo cual mi amigo, d&#225;ndose una palmada en la frente y disparando en una carga de risa, me dijo:</p>

         <p id="p22">&#8212;Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenga&#241;ar de un enga&#241;o en que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo que est&#225;is tan lejos de serlo como lo est&#225; el cielo de la tierra. &#191;C&#243;mo que es posible que cosas de tan poco momento y tan f&#225;ciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores? A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de discurso. &#191;Quer&#233;is ver si es verdad lo que digo? Pues estadme atento y ver&#233;is c&#243;mo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas que dec&#237;s que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballer&#237;a andante.</p>

         <p id="p23">&#8212;Decid &#8212;le repliqu&#233; yo, oyendo lo que me dec&#237;a&#8212;: &#191;de qu&#233; modo pens&#225;is llenar el vac&#237;o de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusi&#243;n?</p>

         <p id="p24">A lo cual &#233;l dijo:</p>

         <p id="p25">&#8212;Lo primero en que repar&#225;is de los sonetos, epigramas o elogios que os faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de t&#237;tulo, se puede remediar en que vos mesmo tom&#233;is alg&#250;n trabajo en hacerlos, y despu&#233;s los pod&#233;is bautizar y poner el nombre que quisi&#233;redes, ahij&#225;ndolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo s&#233; que hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detr&#225;s os muerdan y murmuren desta verdad, no se os d&#233; dos maraved&#237;s; porque, ya que os averig&#252;en la mentira, no os han de cortar la mano con que lo escribistes.</p>

         <p id="p26">&#187;En lo de citar en las m&#225;rgenes los libros y autores de donde sac&#225;redes las sentencias y dichos que pusi&#233;redes en vuestra historia, no hay m&#225;s sino hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos sep&#225;is de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle; como ser&#225; poner, tratando de libertad y cautiverio:</p>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal1">


            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body1">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza1">


                  <p id="p27">Non bene pro toto libertas venditur auro.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <p class="firstpara-rw" id="p28">Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si trat&#225;redes del poder de la muerte, acudir luego con:</p>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal2">


            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body2">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza2">


                  <p id="p29">Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,</p>

                  <p id="p30">Regumque turres.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <p class="firstpara-rw" id="p31">Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros luego al punto por la Escritura Divina, que lo pod&#233;is hacer con tantico de curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros. Si trat&#225;redes de malos pensamientos, acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la instabilidad de los amigos, ah&#237; est&#225; Cat&#243;n, que os dar&#225; su d&#237;stico:</p>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal3">


            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body3">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza3">


                  <p id="p32">Donec eris felix, multos numerabis amicos,</p>

                  <p id="p33">tempora si fuerint nubila, solus eris.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <p class="firstpara-rw" id="p34">Y con estos latinicos y otros tales os tendr&#225;n siquiera por gram&#225;tico, que el serlo no es de poca honra y provecho el d&#237;a de hoy.</p>

         <p id="p35">&#187;En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo pod&#233;is hacer desta manera: si nombr&#225;is alg&#250;n gigante en vuestro libro, hacelde que sea el gigante Gol&#237;as, y con s&#243;lo esto, que os costar&#225; casi nada, ten&#233;is una grande anotaci&#243;n, pues pod&#233;is poner: El gigante Gol&#237;as, o Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mat&#243; de una gran pedrada en el valle de Terebinto, seg&#250;n se cuenta en el Libro de los Reyes, en el cap&#237;tulo que vos hall&#225;redes que se escribe. Tras esto, para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosm&#243;grafo, haced de modo como en vuestra historia se nombre el r&#237;o Tajo, y ver&#233;isos luego con otra famosa anotaci&#243;n, poniendo: El r&#237;o Tajo fue as&#237; dicho por un rey de las Espa&#241;as; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oc&#233;ano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opini&#243;n que tiene las arenas de oro, etc. Si trat&#225;redes de ladrones, yo os dir&#233; la historia de Caco, que la s&#233; de coro; si de mujeres rameras, ah&#237; est&#225; el obispo de Mondo&#241;edo, que os prestar&#225; a Lamia, Laida y Flora, cuya anotaci&#243;n os dar&#225; gran cr&#233;dito; si de crueles, Ovidio os entregar&#225; a Medea; si de encantadores y hechiceras, Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el mesmo Julio C&#233;sar os prestar&#225; a s&#237; mismo en sus Comentarios, y Plutarco os dar&#225; mil Alejandros. Si trat&#225;redes de amores, con dos onzas que sep&#225;is de la lengua toscana, topar&#233;is con Le&#243;n Hebreo, que os hincha las medidas. Y si no quer&#233;is andaros por tierras extra&#241;as, en vuestra casa ten&#233;is a Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el m&#225;s ingenioso acertare a desear en tal materia. En resoluci&#243;n, no hay m&#225;s sino que vos procur&#233;is nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la vuestra, que aqu&#237; he dicho, y dejadme a m&#237; el cargo de poner las anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las m&#225;rgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.</p>

         <p id="p36">&#187;Vengamos ahora a la citaci&#243;n de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy f&#225;cil, porque no hab&#233;is de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos dec&#237;s. Pues ese mismo abecedario pondr&#233;is vos en vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca necesidad que vos ten&#237;ades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiz&#225; alguno habr&#225; tan simple, que crea que de todos os hab&#233;is aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo menos servir&#225; aquel largo cat&#225;logo de autores a dar de improviso autoridad al libro. Y m&#225;s, que no habr&#225; quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no y&#233;ndole nada en ello. Cuanto m&#225;s que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos dec&#237;s que le falta, porque todo &#233;l es una invectiva contra los libros de caballer&#237;as, de quien nunca se acord&#243; Arist&#243;teles, ni dijo nada San Basilio, ni alcanz&#243; Cicer&#243;n; ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones de la astrolog&#237;a; ni le son de importancia las medidas geom&#233;tricas, ni la confutaci&#243;n de los argumentos de quien se sirve la ret&#243;rica; ni tiene para qu&#233; predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un g&#233;nero de mezcla de quien no se ha de vestir ning&#250;n cristiano entendimiento. S&#243;lo tiene que aprovecharse de la imitaci&#243;n en lo que fuere escribiendo; que, cuanto ella fuere m&#225;s perfecta, tanto mejor ser&#225; lo que se escribiere. Y, pues esta vuestra escritura no mira a m&#225;s que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballer&#237;as, no hay para qu&#233; and&#233;is mendigando sentencias de fil&#243;sofos, consejos de la Divina Escritura, f&#225;bulas de poetas, oraciones de ret&#243;ricos, milagros de santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas y bien colocadas, salga vuestra oraci&#243;n y per&#237;odo sonoro y festivo; pintando, en todo lo que alcanz&#225;redes y fuere posible, vuestra intenci&#243;n, dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos. Procurad tambi&#233;n que, leyendo vuestra historia, el melanc&#243;lico se mueva a risa, el risue&#241;o la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la invenci&#243;n, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la m&#225;quina mal fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos m&#225;s; que si esto alcanz&#225;sedes, no habr&#237;ades alcanzado poco.</p>

         <p id="p37">Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me dec&#237;a, y de tal manera se imprimieron en m&#237; sus razones que, sin ponerlas en disputa, las aprob&#233; por buenas y de ellas mismas quise hacer este pr&#243;logo; en el cual ver&#225;s, lector suave, la discreci&#243;n de mi amigo, la buena ventura m&#237;a en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha, de quien hay opini&#243;n, por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel, que fue el m&#225;s casto enamorado y el m&#225;s valiente caballero que de muchos a&#241;os a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendr&#225;s del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballer&#237;as est&#225;n esparcidas.</p>

         <p id="p38">Y con esto, Dios te d&#233; salud, y a m&#237; no olvide. Vale.</p>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal4">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block1">


               <h2 id="h21">AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body4">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza4">


                  <p id="p39">Urganda la desconocida</p>

                  <p id="p40">Si de llegarte a los bue&#8212;,</p>

                  <p id="p41">libro, fueres con letu&#8212;,</p>

                  <p id="p42">no te dir&#225; el boquirru&#8212;</p>

                  <p id="p43">que no pones bien los de&#8212;.</p>

                  <p id="p44">Mas si el pan no se te cue&#8212;</p>

                  <p id="p45">por ir a manos de idio&#8212;,</p>

                  <p id="p46">ver&#225;s de manos a bo&#8212;,</p>

                  <p id="p47">aun no dar una en el cla&#8212;,</p>

                  <p id="p48">si bien se comen las ma&#8212;</p>

                  <p id="p49">por mostrar que son curio&#8212;.</p>

                  <p id="p50">Y, pues la expiriencia ense&#8212;</p>

                  <p id="p51">que el que a buen &#225;rbol se arri&#8212;</p>

                  <p id="p52">buena sombra le cobi&#8212;,</p>

                  <p id="p53">en B&#233;jar tu buena estre&#8212;</p>

                  <p id="p54">un &#225;rbol real te ofre&#8212;</p>

                  <p id="p55">que da pr&#237;ncipes por fru&#8212;,</p>

                  <p id="p56">en el cual floreci&#243; un du&#8212;</p>

                  <p id="p57">que es nuevo Alejandro Ma&#8212;:</p>

                  <p id="p58">llega a su sombra, que a osa&#8212;</p>

                  <p id="p59">favorece la fortu&#8212;.</p>

                  <p id="p60">De un noble hidalgo manche&#8212;</p>

                  <p id="p61">contar&#225;s las aventu&#8212;,</p>

                  <p id="p62">a quien ociosas letu&#8212;,</p>

                  <p id="p63">trastornaron la cabe&#8212;:</p>

                  <p id="p64">damas, armas, caballe&#8212;,</p>

                  <p id="p65">le provocaron de mo&#8212;,</p>

                  <p id="p66">que, cual Orlando furio&#8212;,</p>

                  <p id="p67">templado a lo enamora&#8212;,</p>

                  <p id="p68">alcanz&#243; a fuerza de bra&#8212;</p>

                  <p id="p69">a Dulcinea del Tobo&#8212;.</p>

                  <p id="p70">No indiscretos hierogl&#237;&#8212;</p>

                  <p id="p71">estampes en el escu&#8212;,</p>

                  <p id="p72">que, cuando es todo figu&#8212;,</p>

                  <p id="p73">con ruines puntos se envi&#8212;.</p>

                  <p id="p74">Si en la direcci&#243;n te humi&#8212;,</p>

               </div>

               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza5">


                  <p id="p75">no dir&#225;, mofante, algu&#8212;:</p>

                  <p id="p76">&#8220;&#161;Qu&#233; don &#193;lvaro de Lu&#8212;,</p>

                  <p id="p77">qu&#233; Anibal el de Carta&#8212;,</p>

                  <p id="p78">qu&#233; rey Francisco en Espa&#8212;</p>

                  <p id="p79">se queja de la Fortu&#8212;!&#8221;</p>

                  <p id="p80">Pues al cielo no le plu&#8212;</p>

                  <p id="p81">que salieses tan ladi&#8212;</p>

                  <p id="p82">como el negro Juan Lati&#8212;,</p>

                  <p id="p83">hablar latines reh&#250;&#8212;.</p>

                  <p id="p84">No me despuntes de agu&#8212;,</p>

                  <p id="p85">ni me alegues con fil&#243;&#8212;,</p>

                  <p id="p86">porque, torciendo la bo&#8212;,</p>

                  <p id="p87">dir&#225; el que entiende la le&#8212;,</p>

                  <p id="p88">no un palmo de las ore&#8212;:</p>

                  <p id="p89">&#8220;&#191;Para qu&#233; conmigo flo&#8212;?&#8221;</p>

                  <p id="p90">No te metas en dibu&#8212;,</p>

                  <p id="p91">ni en saber vidas aje&#8212;,</p>

                  <p id="p92">que, en lo que no va ni vie&#8212;,</p>

               </div>

               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza6">


                  <p id="p93">pasar de largo es cordu&#8212;.</p>

                  <p id="p94">Que suelen en caperu&#8212;</p>

                  <p id="p95">darles a los que grace&#8212;;</p>

                  <p id="p96">mas t&#250; qu&#233;mate las ce&#8212;</p>

                  <p id="p97">s&#243;lo en cobrar buena fa&#8212;;</p>

                  <p id="p98">que el que imprime neceda&#8212;</p>

                  <p id="p99">dalas a censo perpe&#8212;.</p>

                  <p id="p100">Advierte que es desati&#8212;,</p>

                  <p id="p101">siendo de vidrio el teja&#8212;,</p>

                  <p id="p102">tomar piedras en las ma&#8212;</p>

                  <p id="p103">para tirar al veci&#8212;.</p>

                  <p id="p104">Deja que el hombre de jui&#8212;,</p>

                  <p id="p105">en las obras que compo&#8212;,</p>

                  <p id="p106">se vaya con pies de plo&#8212;;</p>

                  <p id="p107">que el que saca a luz pape&#8212;</p>

                  <p id="p108">para entretener donce&#8212;</p>

                  <p id="p109">escribe a tontas y a lo&#8212;.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal5">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block2">


               <h2 id="h22">AMAD&#205;S DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub1" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body5">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza7">


                  <p id="p110">T&#250;, que imitaste la llorosa vida</p>

                  <p id="p111">que tuve, ausente y desde&#241;ado sobre</p>

                  <p id="p112">el gran ribazo de la Pe&#241;a Pobre,</p>

                  <p id="p113">de alegre a penitencia reducida;</p>

                  <p id="p114">t&#250;, a quien los ojos dieron la bebida</p>

                  <p id="p115">de abundante licor, aunque salobre,</p>

                  <p id="p116">y alz&#225;ndote la plata, esta&#241;o y cobre,</p>

                  <p id="p117">te dio la tierra en tierra la comida,</p>

                  <p id="p118">vive seguro de que eternamente,</p>

                  <p id="p119">en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,</p>

                  <p id="p120">sus caballos aguije el rubio Apolo,</p>

                  <p id="p121">tendr&#225;s claro renombre de valiente;</p>

                  <p id="p122">tu patria ser&#225; en todas la primera;</p>

                  <p id="p123">tu sabio autor, al mundo &#250;nico y solo.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal6">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block3">


               <h2 id="h23">DON BELIAN&#205;S DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub2" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body6">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza8">


                  <p id="p124">Romp&#237;, cort&#233;, aboll&#233;, y dije y hice</p>

                  <p id="p125">m&#225;s que en el orbe caballero andante;</p>

                  <p id="p126">fui diestro, fui valiente, fui arrogante;</p>

                  <p id="p127">mil agravios vengu&#233;, cien mil deshice.</p>

                  <p id="p128">Haza&#241;as di a la Fama que eternice;</p>

                  <p id="p129">fui comedido y regalado amante;</p>

                  <p id="p130">fue enano para m&#237; todo gigante,</p>

                  <p id="p131">y al duelo en cualquier punto satisfice.</p>

                  <p id="p132">Tuve a mis pies postrada la Fortuna,</p>

                  <p id="p133">y trajo del copete mi cordura</p>

                  <p id="p134">a la calva Ocasi&#243;n al estricote.</p>

                  <p id="p135">M&#225;s, aunque sobre el cuerno de la luna</p>

                  <p id="p136">siempre se vio encumbrada mi ventura,</p>

                  <p id="p137">tus proezas envidio, &#161;oh gran Quijote!</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal7">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block4">


               <h2 id="h24">LA SE&#209;ORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub3" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body7">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza9">


                  <p id="p138">&#161;Oh, qui&#233;n tuviera, hermosa Dulcinea,</p>

                  <p id="p139">por m&#225;s comodidad y m&#225;s reposo,</p>

                  <p id="p140">a Miraflores puesto en el Toboso,</p>

                  <p id="p141">y trocara sus Londres con tu aldea!</p>

                  <p id="p142">&#161;Oh, qui&#233;n de tus deseos y librea</p>

                  <p id="p143">alma y cuerpo adornara, y del famoso</p>

                  <p id="p144">caballero que hiciste venturoso</p>

                  <p id="p145">mirara alguna desigual pelea!</p>

                  <p id="p146">&#161;Oh, qui&#233;n tan castamente se escapara</p>

                  <p id="p147">del se&#241;or Amad&#237;s como t&#250; hiciste</p>

                  <p id="p148">del comedido hidalgo don Quijote!</p>

                  <p id="p149">Que as&#237; envidiada fuera, y no envidiara,</p>

                  <p id="p150">y fuera alegre el tiempo que fue triste,</p>

                  <p id="p151">y gozara los gustos sin escote.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal8">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block5">


               <h2 id="h25">GANDAL&#205;N, ESCUDERO DE AMAD&#205;S DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub4" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body8">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza10">


                  <p id="p152">Salve, var&#243;n famoso, a quien Fortuna,</p>

                  <p id="p153">cuando en el trato escuderil te puso,</p>

                  <p id="p154">tan blanda y cuerdamente lo dispuso,</p>

                  <p id="p155">que lo pasaste sin desgracia alguna.</p>

                  <p id="p156">Ya la azada o la hoz poco repugna</p>

                  <p id="p157">al andante ejercicio; ya est&#225; en uso</p>

                  <p id="p158">la llaneza escudera, con que acuso</p>

                  <p id="p159">al soberbio que intenta hollar la luna.</p>

                  <p id="p160">Envidio a tu jumento y a tu nombre,</p>

                  <p id="p161">y a tus alforjas igualmente invidio,</p>

                  <p id="p162">que mostraron tu cuerda providencia.</p>

                  <p id="p163">Salve otra vez, &#161;oh Sancho!, tan buen hombre,</p>

                  <p id="p164">que a solo t&#250; nuestro espa&#241;ol Ovidio</p>

                  <p id="p165">con buzcorona te hace reverencia.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal9">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block6">


               <h2 id="h26">DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE</h2>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body9">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza11">


                  <p id="p166">Soy Sancho Panza, escude&#8212;</p>

                  <p id="p167">del manchego don Quijo&#8212;.</p>

                  <p id="p168">Puse pies en polvoro&#8212;,</p>

                  <p id="p169">por vivir a lo discre&#8212;;</p>

                  <p id="p170">que el t&#225;cito Villadie&#8212;</p>

                  <p id="p171">toda su raz&#243;n de esta&#8212;</p>

                  <p id="p172">cifr&#243; en una retira&#8212;,</p>

                  <p id="p173">seg&#250;n siente Celesti&#8212;,</p>

                  <p id="p174">libro, en mi opini&#243;n, divi&#8212;</p>

                  <p id="p175">si encubriera m&#225;s lo huma&#8212;.</p>

                  <p id="p176">A Rocinante</p>

                  <p id="p177">Soy Rocinante, el famo&#8212;</p>

                  <p id="p178">bisnieto del gran Babie&#8212;.</p>

                  <p id="p179">Por pecados de flaque&#8212;,</p>

                  <p id="p180">fui a poder de un don Quijo&#8212;.</p>

                  <p id="p181">Parejas corr&#237; a lo flo&#8212;;</p>

                  <p id="p182">mas, por u&#241;a de caba&#8212;,</p>

                  <p id="p183">no se me escap&#243; ceba&#8212;;</p>

                  <p id="p184">que esto saqu&#233; a Lazari&#8212;</p>

                  <p id="p185">cuando, para hurtar el vi&#8212;</p>

                  <p id="p186">al ciego, le di la pa&#8212;.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal10">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block7">


               <h2 id="h27">ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub5" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body10">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza12">


                  <p id="p187">Si no eres par, tampoco le has tenido:</p>

                  <p id="p188">que par pudieras ser entre mil pares;</p>

                  <p id="p189">ni puede haberle donde t&#250; te hallares,</p>

                  <p id="p190">invito vencedor, jam&#225;s vencido.</p>

                  <p id="p191">Orlando soy, Quijote, que, perdido</p>

                  <p id="p192">por Ang&#233;lica, vi remotos mares,</p>

                  <p id="p193">ofreciendo a la Fama en sus altares</p>

                  <p id="p194">aquel valor que respet&#243; el olvido.</p>

                  <p id="p195">No puedo ser tu igual; que este decoro</p>

                  <p id="p196">se debe a tus proezas y a tu fama,</p>

                  <p id="p197">puesto que, como yo, perdiste el seso.</p>

                  <p id="p198">Mas serlo has m&#237;o, si al soberbio moro</p>

                  <p id="p199">y cita fiero domas, que hoy nos llama</p>

                  <p id="p200">iguales en amor con mal suceso.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal11">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block8">


               <h2 id="h28">EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub6" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body11">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza13">


                  <p id="p201">A vuestra espada no igual&#243; la m&#237;a,</p>

                  <p id="p202">Febo espa&#241;ol, curioso cortesano,</p>

                  <p id="p203">ni a la alta gloria de valor mi mano,</p>

                  <p id="p204">que rayo fue do nace y muere el d&#237;a.</p>

                  <p id="p205">Imperios despreci&#233;; la monarqu&#237;a</p>

                  <p id="p206">que me ofreci&#243; el Oriente rojo en vano</p>

                  <p id="p207">dej&#233;, por ver el rostro soberano</p>

                  <p id="p208">de Claridiana, aurora hermosa m&#237;a.</p>

                  <p id="p209">Am&#233;la por milagro &#250;nico y raro,</p>

                  <p id="p210">y, ausente en su desgracia, el propio infierno</p>

                  <p id="p211">temi&#243; mi brazo, que dom&#243; su rabia.</p>

                  <p id="p212">Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,</p>

                  <p id="p213">por Dulcinea sois al mundo eterno,</p>

                  <p id="p214">y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal12">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block9">


               <h2 id="h29">DE SOLISD&#193;N A DON QUIJOTE DE LA MANCHA</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub7" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body12">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza14">


                  <p id="p215">Maguer, se&#241;or Quijote, que sandeces</p>

                  <p id="p216">vos tengan el cerbelo derrumbado,</p>

                  <p id="p217">nunca ser&#233;is de alguno reprochado</p>

                  <p id="p218">por home de obras viles y soeces.</p>

                  <p id="p219">Ser&#225;n vuesas faza&#241;as los joeces,</p>

                  <p id="p220">pues tuertos desfaciendo hab&#233;is andado,</p>

                  <p id="p221">siendo vegadas mil apaleado</p>

                  <p id="p222">por follones cautivos y raheces.</p>

                  <p id="p223">Y si la vuesa linda Dulcinea</p>

                  <p id="p224">desaguisado contra vos comete,</p>

                  <p id="p225">ni a vuesas cuitas muestra buen talante,</p>

                  <p id="p226">en tal desm&#225;n, vueso conorte sea</p>

                  <p id="p227">que Sancho Panza fue mal alcag&#252;ete,</p>

                  <p id="p228">necio &#233;l, dura ella, y vos no amante.</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <div class="poem-rw poem-normal-rw" id="poem-normal13">


            <div class="poem-rw poem-title-block-rw exclude-auto-rw" id="poem-title-block10">


               <h2 id="h210">DI&#193;LOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE</h2>

               <p class="title-sub-rw" id="title-sub8" epub:type="subtitle">Soneto</p>

            </div>

            <div class="poem-rw poem-body-rw" id="poem-body13">


               <div class="poem-rw stanza-rw" id="stanza15">


                  <p id="p229">B. &#191;C&#243;mo est&#225;is, Rocinante, tan delgado?</p>

                  <p id="p230">R. Porque nunca se come, y se trabaja.</p>

                  <p id="p231">B. Pues, &#191;qu&#233; es de la cebada y de la paja?</p>

                  <p id="p232">R. No me deja mi amo ni un bocado.</p>

                  <p id="p233">B. And&#225;, se&#241;or, que est&#225;is muy mal criado,</p>

                  <p id="p234">pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.</p>

                  <p id="p235">R. Asno se es de la cuna a la mortaja.</p>

                  <p id="p236">&#191;Quer&#233;islo ver? Miraldo enamorado.</p>

                  <p id="p237">B. &#191;Es necedad amar? R. No es gran prudencia.</p>

                  <p id="p238">B. Metaf&#237;sico est&#225;is. R. Es que no como.</p>

                  <p id="p239">B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.</p>

                  <p id="p240">&#191;C&#243;mo me he de quejar en mi dolencia,</p>

                  <p id="p241">si el amo y escudero o mayordomo</p>

                  <p id="p242">son tan rocines como Rocinante?</p>

               </div>

            </div>

         </div>

         <p class="firstpara-rw" id="p243">Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha</p>

      </section>
	</div>
    </body>
</html>
