<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
  <head>
    <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title>PR&#211;LOGO AL LECTOR</title>
    <link rel="stylesheet" href="css/don-quijoti-epub3.css" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
	<div class="galley-rw">
		<section class="body-rw Chapter-rw" id="Chapter54" epub:type="bodymatter chapter">
         <div class="title-block-rw" id="title-block56">
            <h1 id="h16">PR&#211;LOGO AL LECTOR </h1>
         </div>
         <p id="p2706">&#161;V&#225;lame Dios, y con cu&#225;nta gana debes de estar esperando ahora, lector ilustre, o quier plebeyo, este pr&#243;logo, creyendo hallar en &#233;l venganzas, ri&#241;as y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que dicen que se engendr&#243; en Tordesillas y naci&#243; en Tarragona! Pues en verdad que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la c&#243;lera en los m&#225;s humildes pechos, en el m&#237;o ha de padecer excepci&#243;n esta regla. Quisieras t&#250; que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido, pero no me pasa por el pensamiento: cast&#237;guele su pecado, con su pan se lo coma y all&#225; se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el tiempo, que no pasase por m&#237;, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna, sino en la m&#225;s alta ocasi&#243;n que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimaci&#243;n de los que saben d&#243;nde se cobraron; que el soldado m&#225;s bien parece muerto en la batalla que libre en la fuga; y es esto en m&#237; de manera, que si ahora me propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en aquella facci&#243;n prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos, estrellas son que gu&#237;an a los dem&#225;s al cielo de la honra, y al de desear la justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los a&#241;os. </p>
         <p id="p2707">He sentido tambi&#233;n que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me describa qu&#233; cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y, siendo esto as&#237;, como lo es, no tengo yo de perseguir a ning&#250;n sacerdote, y m&#225;s si tiene por a&#241;adidura ser familiar del Santo Oficio; y si &#233;l lo dijo por quien parece que lo dijo, enga&#241;&#243;se de todo en todo: que del tal adoro el ingenio, admiro las obras y la ocupaci&#243;n continua y virtuosa. Pero, en efecto, le agradezco a este se&#241;or autor el decir que mis novelas son m&#225;s sat&#237;ricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo. </p>
         <p id="p2708">Par&#233;ceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los t&#233;rminos de mi modestia, sabiendo que no se ha a&#241;adir aflici&#243;n al afligido, y que la que debe de tener este se&#241;or sin duda es grande, pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo su patria, como si hubiera hecho alguna traici&#243;n de lesa majestad. Si, por ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por agraviado: que bien s&#233; lo que son tentaciones del demonio, y que una de las mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros cuanta fama; y, para confirmaci&#243;n desto, quiero que en tu buen donaire y gracia le cuentes este cuento: </p>
         <p id="p2709">&#171;Hab&#237;a en Sevilla un loco que dio en el m&#225;s gracioso disparate y tema que dio loco en el mundo. Y fue que hizo un ca&#241;uto de ca&#241;a puntiagudo en el fin, y, en cogiendo alg&#250;n perro en la calle, o en cualquiera otra parte, con el un pie le cog&#237;a el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como mejor pod&#237;a le acomodaba el ca&#241;uto en la parte que, sopl&#225;ndole, le pon&#237;a redondo como una pelota; y, en teni&#233;ndolo desta suerte, le daba dos palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que siempre eran muchos: &#8220;&#191;Pensar&#225;n vuestras mercedes ahora que es poco trabajo hinchar un perro?&#8221;&#187; </p>
         <p id="p2710">&#191;Pensar&#225; vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro? </p>
         <p id="p2711">Y si este cuento no le cuadrare, dir&#225;sle, lector amigo, &#233;ste, que tambi&#233;n es de loco y de perro: </p>
         <p id="p2712">&#171;Hab&#237;a en C&#243;rdoba otro loco, que ten&#237;a por costumbre de traer encima de la cabeza un pedazo de losa de m&#225;rmol, o un canto no muy liviano, y, en topando alg&#250;n perro descuidado, se le pon&#237;a junto, y a plomo dejaba caer sobre &#233;l el peso. Amohin&#225;base el perro, y, dando ladridos y aullidos, no paraba en tres calles. Sucedi&#243;, pues, que, entre los perros que descarg&#243; la carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quer&#237;a mucho su due&#241;o. Baj&#243; el canto, diole en la cabeza, alz&#243; el grito el molido perro, violo y sinti&#243;lo su amo, asi&#243; de una vara de medir, y sali&#243; al loco y no le dej&#243; hueso sano; y cada palo que le daba dec&#237;a: &#8220;Perro ladr&#243;n, &#191;a mi podenco? &#191;No viste, cruel, que era podenco mi perro?&#8221; Y, repiti&#233;ndole el nombre de podenco muchas veces, envi&#243; al loco hecho una alhe&#241;a. Escarment&#243; el loco y retir&#243;se, y en m&#225;s de un mes no sali&#243; a la plaza; al cabo del cual tiempo, volvi&#243; con su invenci&#243;n y con m&#225;s carga. Lleg&#225;base donde estaba el perro, y, mir&#225;ndole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a descargar la piedra, dec&#237;a: &#8220;Este es podenco: &#161;guarda!&#8221; En efeto, todos cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, dec&#237;a que eran podencos; y as&#237;, no solt&#243; m&#225;s el canto.&#187; </p>
         <p id="p2713">Quiz&#225; de esta suerte le podr&#225; acontecer a este historiador: que no se atrever&#225; a soltar m&#225;s la presa de su ingenio en libros que, en siendo malos, son m&#225;s duros que las pe&#241;as. </p>
         <p id="p2714">Dile tambi&#233;n que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia con su libro, no se me da un ardite, que, acomod&#225;ndome al entrem&#233;s famoso de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi se&#241;or, y Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me tiene en pie, y v&#237;vame la suma caridad del ilustr&#237;simo de Toledo, don Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y siquiera se impriman contra m&#237; m&#225;s libros que tienen letras las Coplas de Mingo Revulgo. Estos dos pr&#237;ncipes, sin que los solicite adulaci&#243;n m&#237;a ni otro g&#233;nero de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por m&#225;s dichoso y m&#225;s rico que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La honra pu&#233;dela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud d&#233; alguna luz de s&#237;, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza, viene a ser estimada de los altos y nobles esp&#237;ritus, y, por el consiguiente, favorecida. </p>
         <p id="p2715">Y no le digas m&#225;s, ni yo quiero decirte m&#225;s a ti, sino advertirte que consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada del mismo art&#237;fice y del mesmo pa&#241;o que la primera, y que en ella te doy a don Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno se atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta tambi&#233;n que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras, sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas, aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carest&#237;a, aun de las malas, se estima en algo. Olv&#237;daseme de decirte que esperes el Persiles, que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea. </p>
      </section>
	</div>
    </body>
</html>
