<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es" xml:lang="es">
  <head>
    <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title>DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS</title>
    <link rel="stylesheet" href="css/don-quijoti-epub3.css" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
	<div class="galley-rw">
		<section class="body-rw Chapter-rw" id="Chapter55" epub:type="bodymatter chapter">
         <div class="title-block-rw" id="title-block57">
            <h1 id="h17">DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS </h1>
         </div>
         <p id="p2716">Enviando a Vuestra Excelencia los d&#237;as pasados mis comedias, antes impresas que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si &#233;l all&#225; llega, me parece que habr&#233; hecho alg&#250;n servicio a Vuestra Excelencia, porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le env&#237;e para quitar el h&#225;mago y la n&#225;usea que ha causado otro don Quijote, que, con nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que m&#225;s ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en lengua chinesca habr&#225; un mes que me escribi&#243; una carta con un propio, pidi&#233;ndome, o, por mejor decir, suplic&#225;ndome se le enviase, porque quer&#237;a fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quer&#237;a que el libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con esto, me dec&#237;a que fuese yo a ser el rector del tal colegio. </p>
         <p id="p2717">Pregunt&#233;le al portador si Su Majestad le hab&#237;a dado para m&#237; alguna ayuda de costa. Respondi&#243;me que ni por pensamiento. &#8220;Pues, hermano &#8212;le respond&#237; yo&#8212;, vos os pod&#233;is volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a las que ven&#237;s despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo viaje; adem&#225;s que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y emperador por emperador, y monarca por monarca, en N&#225;poles tengo al grande conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rector&#237;as, me sustenta, me ampara y hace m&#225;s merced que la que yo acierto a desear&#8221;. </p>
         <p id="p2718">Con esto le desped&#237;, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien dar&#233; fin dentro de cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el m&#225;s malo o el mejor que en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el m&#225;s malo, porque, seg&#250;n la opini&#243;n de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad posible. </p>
         <p id="p2719">Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estar&#225; Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de Vuestra Excelencia. De Madrid, &#250;ltimo de otubre de mil seiscientos y quince. </p>
         <p id="p2720">Criado de Vuestra Excelencia, </p>
         <p id="p2721">Miguel de Cervantes Saavedra.</p>
      </section>
	</div>
    </body>
</html>
